- ♪ MTV ♪
[girando el dial de la radio, charla confusa]
♪ No soy un producto terminado ♪
♪ Sólo júzgame cuando termine ♪
[girando el dial de la radio, charla confusa]
♪ Joven y Negro
y de los proyectos ♪
♪ Los negros de mi
barrio nunca abandonaron la jungla ♪
♪ Tengo mucho que superar ♪
¿Se pueden utilizar las letras de
rap como prueba en el tribunal?
A nivel nacional suenan letras de rap
un papel cada vez más
destacado en los casos penales.
Artistas dicen que la ley actual viola
su derecho a la
libertad de la Primera Enmienda
de expresión artística.
Los raperos Killer Mike,
Chance the Rapper,
y Meek Mill pidió a la
Corte Suprema de Estados Unidos que intervenga.
Estos juicios afectan a los artistas del rap.
Y, normalmente, hay un elemento racista.
- Todo esto es ficción.
- Es como ver a un actor.
El gangsta rap es lo que vende.
El rap es una expresión para
reflejar la vida negra en Estados Unidos.
El rapero Young Thug,
fuera de Atlanta, su caso
ahora provocando el debate nacional entre los abogados...
Y si decides admitir
tus crímenes en un instante,
Voy a usarlo.
[voces interpuestas]
[música dramática]
♪ ♪
♪ No hay nadie
en quien pueda confiar ♪
♪ Mis negros se quedan atascados ♪
♪ Los policías los meten en un
camión y encierran a los negros ♪
♪ El círculo se hace
más pequeño cada día ♪
[suena el teléfono celular]
♪ La vida se hace
más corta cada día ♪
Un segundo, tío.
♪ Tic, tic, tic, el tiempo
corre en tu mejor momento ♪
Bollo B, ¿qué es bueno?
- ¿Cómo estas, hombre?
- Centrado.
Estoy en el estudio trabajando en algo nuevo.
No te metas en algo
que realmente no entiendes,
¿Sabes de que estoy hablando?
A mi modo de ver,
realmente no tengo otra opción.
Tenemos que ser cuidadosos
cómo nos comportamos, para no
darles a estos hijos de puta
sin municiones porque ya
hacer tantas suposiciones.
Sí, escucho lo que dices.
No ayudes a tus enemigos a destruirte.
Ese es el mejor consejo que podría dar.
Muy bien, OG.
Te agradezco que estés atento.
Paz.
Estoy listo.
Enrolla la cinta.
♪ ♪
[charla confusa]
Nací en el Bronx, Nueva York,
el sur del Bronx,
Hunts Point, para ser exactos.
Sabía que quería rapear cuando tenía
nueve años porque mi hijo mayor
hermano estaba rapeando.
Yo también comencé a hacerlo.
Y me enamoré de él.
Y nunca paré.
Conocí a un chico.
Me invitó a esta clase
que hace en esta comunidad.
centro en el Punto.
Él entraría con un periódico.
y digamos, elige un artículo.
Escribe sobre ello en 45 minutos.
Lo que eso hizo
fue que me acostumbré a...
Y ese es el World Trade Center...
Analizando lo que estaba
pasando en el mundo real...
y poder convertirlo en arte.
Estaba diciendo cosas que no quería decir...
[risas] En eso no tenía experiencia.
Pero los chistes eran una locura.
Y entonces la gente decía,
oh, este tipo, tiene potencial.
♪ Tratando de ser un blanco
y burlado por mi caligrafía ♪
A medida que crecí, el rap se volvió
una gran parte de lo que soy.
[multitud aclamando]
Y sucedió lo de Kendrick.
Haz algo de ruido por Kemba, hombre.
Recuerda ese maldito nombre, Kemba.
Personas que vienen de comunidades...
como yo lo hago...
no ven muchas opciones, ¿sabes?
El rap es una de
las cosas más asequibles para ellos,
para nosotros.
"El papel del artista es exactamente el mismo.
"como el papel del amante.
"Si te amo, tengo que
hacerte consciente de las cosas
no lo ves."
James Baldwin.
Escribir letras es como si yo dijera,
¿Cómo quiero que te sientas ahora?
[charla confusa]
♪ Imagen Langston cambiando el idioma ♪
♪ Bañado en atuendos reales ♪
♪ Marcus Garvey hizo el
jardín con bufandas bordadas ♪
♪ Los políticos intentaron saltar la
valla y lucharon contra los guardias ♪
♪ Lanzados desde Sión, todo lo
que vimos fue una estrella caída ♪
♪ Escucha, he pedido mis deseos ♪
♪ De oro robado y mujeres regañadas ♪
♪ Mi mierda está afligida ♪
♪ Me estoy volviendo frío y distante ♪
♪ He recorrido la distancia ♪
♪ Vio lo desconocido
y no se inmutó ♪
♪ Me he vuelto indiferente ♪
♪ Estoy en una misión ♪
♪ Voy a superar este
ritmo hasta que se derrumbe ♪
♪ Haz que mi equipo
esté lleno de hombres hechos ♪
♪ Estás intentando buscar una nave espacial ♪
♪ Estamos tratando de alcanzar a
los hombres de las cavernas ♪
♪ ♪
En la mayoría de la música,
pero especialmente en la música rap,
haces que la gente hable sobre sus experiencias.
Tienes gente tratando de salir.
de esos lugares difíciles en los que crecen
contándole al mundo lo que está pasando allí.
Y ha sido así
desde los inicios del rap.
♪ ♪
Me encantaría escuchar las experiencias
de la gente sobre cómo es.
tener eso torcido en su contra,
Lo que está en juego es tan
alto como la pérdida de su libertad.
Sabes, la música ha sido
a lo que podía aferrarme
cuando todo estaba fuera de control.
Y siento que...
[hace clic con la lengua]
Yo también me siento obligado a ello.
¿Estamos realmente en peligro?
Si es así, tengo que mantener
las cosas fuera de la red.
Creo que sé exactamente la cosa.
[habla patois]
Entonces voy a untarme las
yemas de los dedos, hombre.
Hola.
Ese es el de 2 vías.
♪ Cúlpame, traté de golpearlos ♪
Oh, tienes un 2 vías.
♪ Mira el dolor en
tus ojos, se cierran entrecerrados ♪
♪ Pimpin', aquí tienes una
nueva forma de coquetear ♪
♪ Escuche la alerta bidireccional, suena ♪
[dispositivo pitando]
¿Puedo conseguir este?
¿Tu quieres esto?
Sí, ese es el indicado.
Jefe, acabo de regresar
de la época de Nazaret.
para encontrar esta cosa.
Este es un bidireccional.
¿Estás seguro de que esto
es lo que quieres, hermano?
Sí, señor.
No social media, no
Instagram, no Facebook--
No puedo llamar a tu mamá.
No puedo llamar a tu novia.
$39.99.
Mi respeto.
Cuidándonos...
[charla ininteligible]
Fresco.
Muy bien, estoy fuera del radar.
Tengo que hablar con otros artistas.
Veamos qué hacer con todo
este asunto del "rap a prueba".
Mucho antes de que el juicio
de Young Thug apareciera en los titulares,
la ciudad de Atlanta se
hizo un lugar en el hip-hop
eso fue único.
En una época en la que dominaban
la costa este y la costa oeste
en las ondas, dos jóvenes
de 20 años de Georgia
que se llamaba OutKast,
dijo lo que mucha gente debajo de la Línea Mason
-Dixon
estaba pensando.
Y tengo la sensación, incluso
hoy, de que el Sur
Tengo algo que decir.
Eso es todo lo que tengo que decir.
[el dispositivo suena, vibra]
No muchos artistas han sido
tan francos sobre la protección
nuestros derechos como Killer Mike, cuya
madre alguna vez fue una estafadora
y su papá es un policía.
Mike, mi chico.
- Hermano. ¿Qué Pasa tío?
- Qué bueno verte.
- Hombre, bendito seas.
Sí, señor, sí, señor.
♪ Somos la pareja asesina ♪
♪ Eso fue a la cárcel ♪
♪ Y asesinamos a los asesinos allí ♪
♪ Luego fue al infierno y descubrió ♪
♪ El Diablo causó algo
de dolor y desesperación ♪
¿Cómo te sientes acerca de ese nombre?
ahora en el contexto de la criminalización
de la música y las letras del rap?
Amo mi nombre porque me lo gané.
No busqué ser Killer Mike.
Me fue otorgado después de una batalla.
No me habría puesto ese nombre porque es
Es casi una locura
que un hombre negro llame
Él mismo mata algo.
- Siento que.
Sólo sabía que era importante para mí.
que me expreso a través del arte.
Y fui a la escuela durante
la era Reagan y la explosión.
de la epidemia del crack.
Rap validó que no estaba loco.
Cuando era niño, veía cosas que la gente
no lo están reconociendo.
Ya sabes, Nancy Reagan con
esa mierda de "simplemente di no",
como, lárgate de aquí.
Sé que mi vecino, que
solía tener un gran trabajo,
Este año no debería
estar parado en una esquina.
Así que esto va más
allá de "simplemente decir no".
Esta es una especie de epidemia.
Y el rap es
lo único que validó eso.
Cuando Ice dijo, 6:00 de
la mañana, policía en mi puerta,
Adidas frescas chirrían en el suelo del baño,
por las ventanas traseras donde escapé,
Ni siquiera tuve la oportunidad de
coger mi cinta de la vieja escuela.
Cuando escuché eso ahora mismo, todavía
tener escalofríos porque eso es en realidad
la vida que comencé a ver
Adolescentes negros liderando.
Y nadie lo reconocía excepto los raperos.
¿Se podrán entender letras como
esa en la sala del tribunal?
No van a decir que el arte
es simplemente una representación de la imaginación
y el pensamiento.
Van a decir, eres tú.
Eres un asesino, Mike.
Y vamos a encerrarte el culo.
Es una pena que vivamos en un país
donde una mujer blanca
que mató a su marido
Puedes escribir un artículo llamado
"Cómo matar a tu marido".
Y ese artículo no está permitido su uso.
Y el fiscal tuvo que
buscar otra manera de condenarla.
Pero podría decir al azar
alguna estupidez en una canción.
Y algún fiscal puede torpemente, sin ritmo,
dile esa mierda a un
juez como si supiera lo que
De qué carajo estoy hablando,
tiene algún tipo de experiencia.
sobre las cosas de las que estoy hablando,
o, de algún modo, de lo
que hablo no es de arte.
Lo que me asusta, sin
embargo, es la criminalización del hip-hop.
no es nuevo.
Es una vieja táctica.
Se trata simplemente de criminalizar la negritud.
No es más que un truco de prestidigitación.
Si puedo mantenerte creyendo
que estas personas son criminales,
Nunca te preguntas por qué existe la criminalidad.
o de donde viene?
♪ Me rompieron el corazón ♪
♪ El dolor realmente me hizo famoso ♪
♪ Traición de la gente más cercana ♪
♪ Realmente me hizo peligroso ♪
♪ Perdí a muchos seres queridos ♪
♪ Ahora estas balas sin nombre ♪
♪ Creo que preferiría ser rico ♪
♪ Pero la vida es una
puta, así que a la mierda ♪
♪ He estado viviendo
maldito desde el nacimiento ♪
♪ ¿Cómo tuve tanta suerte? ♪
♪ Escuché que si luchas, eso
solo significa que Dios te ama ♪
♪ Supongo que ella me ama mucho ♪
♪ Todos tenían miedo a las alturas ♪
♪ No tuve miedo en la montaña ♪
♪ Hice movimientos a lo largo
de los años sin anuncios ♪
♪ Ambidiestro, puedo disparar
con mi muñeca izquierda ♪
♪ Saben que entrará como si
estuviera en la lista de invitados ♪
Aguanta, aguanta.
♪ ♪
¿Quién elige dónde nacen?
¿O la mano que les repartieron?
Se ha dicho que vivimos en una idea.
de la mente de otro hombre.
¿Pero quién es el hombre?
¿Y desde cuándo nos considera criminales?
[canto distante]
Canciones de esclavos.
En el Paso Medio a América,
Los africanos esclavizados cantarían en idiomas.
sus captores europeos no pudieron entenderlo.
Durante un tiempo de desesperanza y dolor,
las letras eran su forma de comunicación secreta.
No mucho después de que los
antepasados ​​desembarcaran en las costas americanas,
su música inspiró un levantamiento.
la Rebelión de Piedra de 1739,
la mayor revuelta de
esclavos en las colonias británicas.
Un grupo de esclavos marchó hacia la libertad.
en la Florida española,
matando a sus amos mientras golpean los tambores
y gritando una canción de libertad.
Pero antes de llegar a su destino,
fueron acorralados, ejecutados.
Carolina del Sur aprobó la Ley Negra,
que prohibió el tambor,
un instrumento llamado propietarios de plantaciones
una peligrosa herramienta de rebelión.
Los dueños de esclavos exigieron que los esclavos,
"Hacer ruido cada vez
que el trabajo se callara."
Sin tambores, usaban sus
cuerpos para mantener el ritmo.
Cantaron versos improvisados ​​para ridiculizar a sus capataces.
y compartir sueños de escape y libertad.
[canto distante]
El blues surgió de
esas mismas canciones de trabajo.
y gritos de campo.
La Guerra Civil acababa de
terminar, pero la promesa de libertad,
40 hectáreas y una mula, estaban rotas.
Letras de blues rebosantes de frustración
durante una época de
segregación impuesta por el estado,
También conocido como Jim Crow.
Luego, en la década de 1920, una
nueva ola de música criminalizada, el jazz,
se apoderó de Estados Unidos
a través de Nueva Orleans.
Esta forma de arte del jazz
se creó en burdeles y bares clandestinos,
donde gánsteres como Al Capone lucharon por conseguir
los mejores artistas negros.
A medida que el jazz
se hizo aún más popular,
también lo hicieron los intentos
de censurar el sonido que
llamada música del diablo.
Justo cuando pensaban que no podía empeorar,
Entró el rock and roll.
♪ Mucha gente viene desde kilómetros
a la redonda para escuchar... ♪
Adolescentes salvajes se vuelven
locos en una jungla juvenil
de lujuria y anarquía.
♪ Ve, Johnny, ve ♪
Es rock and roll negro vulgar y animal.
♪ ¿No es una pena? ♪
♪ Tú eres el indicado... ♪
Es un factor que
contribuye a nuestra delincuencia juvenil.
de hoy.
♪ Tutti Frutti, oh, rootie ♪
Si hablas con el adolescente promedio de hoy
y les preguntas qué tiene
la música rock and roll
que les guste lo primero que dirán
es el ritmo, el ritmo, el ritmo.
♪ Llueve todo el día,
llueve toda la noche ♪
El rock and roll es
un medio por el cual
el hombre blanco y
sus hijos pueden ser conducidos
al nivel de los negros.
Pero el sonido no pudo ser detenido.
♪ Nena, nena, ¿dónde estás? ♪
[multitud aclamando]
Desde finales de los años
50 hasta mediados de los 70,
La música soul irrumpió en escena.
¡Señor James Brown!
♪ Bebé ♪
Era la banda sonora
de Black Power, Black Pride,
a pesar de la brutalidad de la policía.
James Brown cantó, dilo en voz alta,
Soy negro y estoy orgulloso
cuatro meses después de
que Martin Luther King Jr.
fue asesinado.
¿Sabes cómo va?
Va uno, dos, tres.
♪ Y aquí vamos, aquí vamos ♪
♪ Aquí vamos, aquí vamos,
aquí vamos, aquí vamos ♪
Fue sólo cinco años después
que DJ Kool Herc organizó
un jam de regreso a clases
en el barrio abandonado del Bronx,
que se hizo conocida
como la cuna del hip-hop.
[rapeando indistintamente]
Pero no pasó mucho tiempo para
que la música se ganara enemigos.
Los políticos estaban furiosos
diciendo que las canciones fomentaban la violencia.
Acusaron a los raperos
de intentar incitar al crimen.
[balazos]
[coro vocalizando]
Y al igual que
todos los géneros negros anteriores...
♪ Nunca pensaste que el hip-hop... ♪
El hip-hop estaba destinado a una batalla.
con el sistema político americano.
Está bien.
Pedimos a la industria discográfica
que ayude a los padres
colocando una etiqueta de
advertencia en los productos musicales
inapropiado para niños más pequeños.
A partir de julio, esta etiqueta
aparecerá en la esquina inferior derecha
a discreción de las compañías discográficas
y artistas individuales.
- Más de una
docena de estados quieren incluir
la etiqueta de aviso a los
padres en su definición de obscenidad,
que hace que realizar o vender
la música rap controvertida es un delito grave.
2 Live Crew fue a
prueba en Fort Lauderdale, Florida,
el martes, acusado de cantar canciones obscenas
durante una actuación en un club
nocturno el pasado mes de junio.
Clave del argumento de
la fiscalía en este juicio
estaba demostrando que el material de la tripulación
No tenía valor artístico ni político.
¿Prohibirías a tus hijos escucharlo?
Oh, absolutamente.
Absolutamente.
Simplemente no puedo comprarlo.
No quiero que queden expuestos...
Pero sus hijos no viven en
el centro sur de Los Ángeles.
387 de sus hijos
no murieron el año pasado.
Mi audiencia no son tus hijos.
Si es así, quieren saber qué está pasando.
En mi colonia.
♪ ♪
Solía ​​pasar por dos paradas
policiales móviles todos los días caminando
a la estación de tren en el medio
de la era del parar y registrar.
Cuanto más dejes tu
cuna, mayores serán las posibilidades
de quedar encerrado.
Incluso una mirada equivocada a la policía
podría llevarme a un día en el tribunal.
Los mayores solían decirnos: hagamos
exactamente lo que ellos dicen...
lo que sea necesario para regresar a casa.
Pero no todos tenemos esa suerte.
Escuché rumores sobre un rapero firmado
con No Limit de Master P
que pasó la mayor parte
de su vida en prisión
por algunas letras que
escribió en los años 90.
Tal vez podría dejar las cosas claras.
♪ Dices que el verde te estimula ♪
♪ El blanco te motiva ♪
♪ Brown te hace sentir
que el cielo te espera ♪
♪ Realmente no puedo
identificarme, amigo, pero oremos ♪
♪ Padre nuestro, que
estás en los cielos ♪
♪ Sé que me amas
más que este MAC-11 ♪
♪ llevo para mi protección ♪
♪ Si es así, deja que
el enemigo deambule en tu dirección ♪
♪ Prometo matar las infecciones
mientras busco la perfección ♪
♪ No question ♪
La sociedad se siente atraída por la violencia.
Estos artistas básicamente están intentando
para capitalizar el mismo apetito
para ese tipo de contenido.
Las letras que escribiste
se usan en tu contra,
¿Cómo se sintió eso?
De hecho, empalmaron la letra.
de dos canciones diferentes juntas.
Uno de ellos se llama "Shell Shock".
El otro se llama "Murda, Murda".
"Murda, Murda, Kill,
Kill" era un rap de batalla.
Y "Shell Shock", hago
una línea sobre mi padre,
que era veterano de Vietnam.
♪ Me dio su nombre,
me dio el juego ♪
♪ Y si me jodes, te
pondrá una bala en el cerebro ♪
El fiscal dijo, asesinar, asesinar, matar, matar.
Vete conmigo y te meteré
una bala en el cerebro.
Esas son las palabras de este joven.
Y me señaló en la sala del tribunal.
Y dijeron, 30 años.
Y yo estaba como, maldita sea.
Nunca creí que literalmente me declararían culpable.
sin ninguna prueba.
Estoy hablando de que no había ningún
arma que me vinculara con el crimen.
Todos los testigos habían cambiado sus historias.
y se retractó de lo que dijeron.
Y había una persona que realmente lo confesó.
Y aun así me declararon culpable.
Así que pensé, hombre, esto es...
Esto no es así como funciona.
Pasé todos mis 20, todos mis 30,
y la mitad de los 40 allí.
- Guau.
[música emocional]
♪ ♪
Prepararse. Prepararse.
Tengo que hablar con alguien de adentro,
alguien que ha defendido a
raperos en un tribunal real.
Hola. Hola.
- Kemba.
- Alexandra Kazarian.
Encantado de conocerte.
- Gracias por tomarse el tiempo.
Si no hay problema.
Aquí lo tienes, por si lo necesitas.
Así que he estado tratando
de llegar al fondo de,
Por ejemplo, cómo llegamos hasta aquí, por
qué la música rap está en juicio.
Y tengo curiosidad por
saber cuál es su perspectiva.
un abogado defensor penal.
Bueno, eres un artista de rap, ¿verdad?
Sí.
♪ Inocente, te juro que soy
inocente por mi propio beneficio ♪
♪ Es control mental ♪
♪ Tan pronto como Dios
me perdone, volveré a pecar ♪
Bueno, supongamos una situación hipotética.
¿Bueno?
- Bueno.
Digamos que estás en el Bronx.
Y un par de paradas
de metro al sur de ti,
hay un robo en una
tienda de conveniencia y un homicidio.
Alguien muere durante este robo.
Y digamos que estás implicado.
Alguien dice que te vieron allí.
Entonces estás arrestado.
Y usted está acusado de
ser parte de ese asesinato.
Entonces estoy arrestado.
¿Y que? ¿Que sigue?
Entonces, mientras estás bajo
custodia, los agentes de policía,
Los investigadores van a ir a tu casa.
Van a encontrar tu computadora.
Ya tienen tu teléfono.
Van a revisar tus redes sociales.
Van a encontrar cada
canción, cada letra, cada video.
en el que alguna vez has estado involucrado.
Y van a utilizar eso
como prueba en su contra.
Pero nunca he rapeado sobre
robar en una tienda de conveniencia.
¿Cómo podrían siquiera usarlo?
Se van a llevar cada letra.
Y lo van a destrozar.
Si pueden probarle al jurado que eres
el tipo de persona, que
tienes el tipo de carácter
estar involucrado en algo como esto,
entonces será mucho más fácil
para el jurado votar culpable.
¿Es la inocencia hasta que
se demuestre lo contrario algo real?
Los clientes le pedirán a
su abogado que los consiga
el mejor trato posible, incluso si son inocentes,
porque la idea de poner
todo tu destino en el sistema
es simplemente demasiado para
que la gente lo soporte.
Entonces, si hay un acuerdo de
culpabilidad, muchas veces la gente dirá:
Sacrificaré dos años de mi vida.
por algo con lo que
no tuve nada que ver
porque no confío en el sistema
para darme cuenta de que no era yo.
Sólo el 1% de
los casos llegan a juicio.
Y cuando comience el juicio,
ahí es cuando comienza la guerra.
¿Es eso lo que quieres?
Cuando luchas contra un sistema tan grande,
¿Vale la pena escribirlo?
Cuando hablamos de cualquier caso penal,
estamos hablando del gobierno,
el poder de todo el gobierno: sus finanzas,
su autoridad, su policía...
contra una sola persona.
En la aplicación de
la ley, tienes la policía,
que intentan prevenir el delito
o arrestar a personas por ello.
Y luego están los fiscales,
el fiscal del distrito, que están
realmente tratando esos casos.
Y se supone que los fiscales sólo
presentar casos honestos y de buena fe
que creen que pueden ganar
al estándar de más
allá de toda duda razonable.
Mucho encarcelamiento masivo, encarcelamiento masivo racializado,
lo que la gente
llama el nuevo Jim Crow,
es producto de los fiscales.
Los fiscales pasaron de procesar aproximadamente a un
de tres casos que llegaron a sus oficinas
como delitos graves a principios
de los años 80 y 70,
a dos de tres.
Simplemente haces los cálculos y obtienes una explosión.
en la población carcelaria impulsada
por fiscales más punitivos.
No hay ninguna herramienta que rechacen
si aumentará su tasa de condenas.
No se trata de justicia.
Hablamos de la cultura policial.
También existe una cultura en las fiscalías.
La mayoría de la gente en Estados
Unidos no puede permitirse un abogado privado
para un juicio penal completo.
Entonces eso inmediatamente toma
algo que se describe como,
tienes todos estos derechos
y obtienes tus derechos Miranda,
y tienes derecho a un
abogado, eso es todo en teoría.
Usted tiene derecho a permanecer en silencio.
Todo lo que digas puede y será usado.
contra usted en un tribunal de justicia.
Tienes derecho a un abogado.
Si no puede pagar un abogado,
Se le proporcionará uno.
Y en la práctica, el
abogado al que tienes derecho
Probablemente va a ser un defensor público.
No les brindamos recursos de la misma
manera que brindamos recursos a la policía,
los fiscales, el tribunal.
Y entonces tienes defensores públicos
con 100 casos en su expediente.
En lo que se
adentra un artista es esencialmente
un fiscal diciendo, esta expresión artística
es en realidad alguna forma de confesión.
Y no hay nadie
allí para proporcionar la realidad.
que eso no es lo
que está pasando en absoluto.
Entonces tienes un jurado de 12 personas,
Muchos de los cuales probablemente no
estén familiarizados con la música rap.
Luego, un fiscal anima
a los jurados a leer
Letras de rap como autobiografía.
Eso es muy, muy peligroso porque sabemos,
ya sabes, de todo tipo de investigaciones empíricas
Ese rap es realmente perjudicial.
El rap es negro en
su esencia, en sus raíces,
de donde se originó.
Los fiscales no son tontos.
Ellos ven esto y saben,
está bien, aquí hay una manera
Puedo agregar algo.
Ahí está el estudio fuera del...
Creo que es la
Universidad de California en Irvine.
[teclas tintineando]
Mi investigación examina las consecuencias de los estereotipos.
sobre la música rap.
Y para ello, realicé una serie de estudios
donde se pide a los participantes
que lean un conjunto de letras
y luego hacer juicios sobre esas letras
o sobre la persona que escribió esas letras.
Varié la etiqueta de género de esas letras.
Entonces los participantes aprenden que la música
es, por ejemplo, rap...
country o heavy metal.
Lo que no sabían es
que todo el mundo estaba leyendo.
la misma letra de una
canción popular de los años 60
llamado "El error del hombre malo".
- ♪ Bueno, una mañana
temprano, estaba dando vueltas ♪
♪ Tenía un poco de sed ♪
♪ Así que me
dirigí a la ciudad... ♪
- Y así, después de leer esa letra,
se les pidió que evaluaran
las letras de un número
de dimensiones, ¿verdad?
¿Qué tan ofensivas son las letras?
¿Qué tan amenazantes son las letras?
"Una tarde, temprano, estaba dando vueltas".
"Me sentía un poco malo.
Disparé a un policía".
"Paseando por casa y
me fui a la cama.
Bueno, me puse una
pistola debajo de la cabeza".
Lo más importante, se
les preguntó, ¿qué tan literal
Son estas letras, ¿verdad?
¿Estas letras estaban basadas en
la vida real del compositor?
"El juez era un
hombre mayor, de 93 años."
- "93." - "93.
Y no me gustó la forma
en que me miró el jurado".
"Creo que eran sospechosos.
"El juez y el jurado estuvieron de acuerdo.
Todos dijeron asesinato en primer grado".
¿Qué tan simpático es el compositor?
¿Qué tan inteligente es el compositor?
¿Qué tan agresivo es el compositor?
"Tiene razón, juez.
Fue un juicio de lo más insatisfactorio".
"Me dieron 99 años".
"99 años"...
ambos: "Sobre un montón de roca dura".
"90 y 9 en
el suelo de roca dura".
"Lo único que hice
fue dispararle a un agente".
¿Qué posibilidades hay de que el compositor
¿Está involucrado en actividades criminales?
esta involucrado en una pandilla?
"Todo esto ha sido una lección para mí".
- "Estallido." - "Estallido."
"Estallido."
ambos: "Estás muerto".
La gente es mucho más consciente.
que no deberían decir
cosas explícitamente racistas, ¿verdad?
Entonces, si dices, oye, aquí
hay un tipo negro haciendo música,
existe la posibilidad de que se vayan
decir que no, especialmente en un estudio,
no me vas a engañar.
no voy a responder de una manera
donde crees que soy racista.
Pero si usas el rap como una
especie de señal, cierto, una señal para correr,
Bien, ahí es donde va la mente.
Es como usar música rap
para llenar los espacios en blanco.
Ya sabes, está bien, entonces no
voy a juzgar a esta persona.
por su raza sino por su música.
Lo que encontramos en ese estudio
es que el compositor fue visto
como de peor carácter y mayor propensión delictiva
si sus letras fueran descritas como música rap,
comparado con el country o el heavy metal.
Porque se supone que
siempre debemos ser tan auténticos
o tan real, creo, ya sabes,
letras de rap y letras de hip-hop
definitivamente se toman más literalmente que la mayoría
otras formas de música...
Y no estar sujeto a los mismos estándares.
Porque, obviamente, el entorno del que venimos,
y muchos de nosotros
afirmamos que esto es real,
o somos reales.
- La raza es fundamental en
las letras de rap en juicio.
Los jurados llegarán a una conclusión
que, oye, esta persona es culpable.
Estas letras de rap, si no lo son
confesional a este crimen, son
confesional a otros delitos.
Así que realmente no hay
nada malo en declararlo culpable.
porque definitivamente es culpable de algo.
[risas] Sabes, odio decirlo,
pero voy a decirlo claramente: es racismo.
Y los fiscales reciben capacitación al respecto.
Tiene un efecto realmente negativo y pernicioso.
en individuos que simplemente intentan conseguir
un juicio justo en nuestros tribunales.
♪ Directamente de Compton ♪
Así son las cosas en
la ciudad de Compton, muchacho.
Los Angeles,
el terreno de juego de NWA,
Snoop Dogg, 2Pac.
Los raperos de Nueva York
eran la definición de cool.
Pero Los Ángeles estaba simplemente en carne viva.
[gallos de pistola]
En la década de 1950,
la ciudad reclutó su fuerza policial.
del sur de Jim Crow.
Estaban decididos a ser segregados.
Entonces ¿qué hizo la gente?
Los disturbios de Watts, 1965.
Quemaron a ese hijo de puta.
La policía de Los Ángeles tenía mala reputación.
Y el gangsta rap nos lo contó todo.
Fue que se jodiera la policía, directamente.
La imagen no fue hecha
a medida para lucir atractiva.
Y es exactamente por eso que fue así.
Esta es la ciudad que hizo Glasses Malone.
♪ Título Gafas, el hombre
y el mito, sí ♪
♪ No es el mismo rapero
tirando gramos en el porro, sí ♪
♪ Él es el tipo de trampero
que va a tams en el 16 ♪
- Eres de por aquí, ¿no?
- De vatios.
- ¿Fuera dónde?
- Nacido y criado,
Compton y Watts toda mi vida, hombre.
¿Era la música grande en el...?
en el barrio de donde eres?
Mi mamá era una
súper experta en música, perro.
Mi mamá me puso en la E-40.
Mi mamá me puso
Por encima de la ley.
Mi mamá me puso en LL Cool J.
¿Era importante la cultura de
las pandillas cuando eras niño?
Viene con el territorio, ¿sabes lo que digo?
Es simplemente lo que haces.
Si creciste en la comunidad,
estos son tus amigos.
Si vas a algún lugar
y alguien ataca a tus amigos,
defiendes a tus amigos,
¿sabes lo que quiero decir?
No tienes mucha confianza en el sistema legal.
Así que prácticamente manejas
la justicia a tu manera.
en la comunidad.
- Bien.
Soy un Crip de
Watts de la Calle 7.
¿Cómo llegaste a la música?
Todo lo que estábamos pasando como pandilleros,
El micrófono se volvió como mi terapeuta.
Y cada vez que hacía una
canción sobre lo que estaba pasando
por el camino que realmente me estaba preocupando,
Me sentí instantáneamente mejor al respecto.
Y si lo hice realmente
bien al más alto nivel,
la gente realmente puede conmoverse emocionalmente.
No importaba si era bueno o malo.
- ¿En realidad?
- Fue simplemente grandeza.
Fue poderoso decirle a
la gente que así somos.
Así estoy siendo yo.
Esto es lo que, ya
sabes, nosotros como cultura valoramos...
nuestra reputación, ¿sabes a qué me refiero?
¿Cómo nos vas a tratar?
Nos faltarás el respeto y nos golpearás.
No me importa si eres
el Papa y 20 sacerdotes.
Alguien va a recibir un disparo ese día.
[suena el timbre de la caja registradora]
Entonces, ¿qué crees que es
lo que la gente quiere ver?
¿Qué obtiene la gente de esto?
Quieren entrar en la jaula de los leones.
- ¿Entrar en la jaula del
león? - ¿Sabes de que estoy hablando?
De donde somos es
la jaula de los leones.
Como, nosotros del zoológico a ellos.
Hombre, si vives en Newport Beach,
Compton no existe,
Watts no existe.
- Sí.
- Quieren ese viaje.
Los Ángeles también fue
el hogar de un rapero.
que compartió su nombre con
un escriba de la antigua Grecia.
Amado por su pueblo, fue aplastado
hasta la muerte por la
misma multitud que cantaba sus alabanzas.
Su nombre era Drakeo el Gobernante.
♪ ♪
multitud: [cantando] Drakeo.
Pato.
La gente ama a Drakeo, hombre.
Esos tipos crearon esta industria,
simplemente por un cambio en el sonido--
ya sabes, ralentizar las cosas.
Su impacto en Los Ángeles es innegable.
Algunos de los artistas más
influyentes de los últimos 10 años,
con seguridad.
Drakeo, por el estilo de música que hacía,
el estilo de artista que era,
Definitivamente trazó líneas y creó puentes entre
Detroit, Los Ángeles, Oakland.
Drakeo tenía una especie de Naciones Unidas
de pandillas a su alrededor.
No excluyó a la gente.
Tenía gente que era de
los Crips, de los Bloods,
de las Selvas, de todas partes.
Y dio la casualidad de
que él estaba en esta fiesta.
Dos de las personas que
estaban con él eran Crips.
Y vieron a un miembro
de una facción de sangre.
con el que estaban en guerra.
Y dispararon y mataron a alguien.
Es una historia clásica de pandillas de
Los Ángeles tan antigua como el tiempo.
Se supone que los fiscales no deben presentar
evidencia de carácter.
Pruebas de carácter...
evidencia sobre los rasgos
de personalidad de un individuo,
propensiones o posición moral.
Entonces, cuando introducen letras de rap,
para evitar ser visto
como si estuvieran introduciendo evidencia de carácter,
tienen que buscar otras justificaciones
por usar la letra.
En el caso Drakeo, estaban usando
letras de una manera extraña.
Había una letra que tenía donde habla,
Tengo a RJ atado atrás.
Y RJ se refiere a un rapero rival.
Esa letra fue utilizada para demostrar que Drakeo
tenía animosidad y motivo para orquestar
un golpe a un rapero rival.
Vale la pena señalar que ese rapero rival
ha dicho en repetidas ocasiones
que no creía que Drakeo
estaba tratando de matarlo.
Sabían quién era el asesino.
No era un misterio.
Tenían grabaciones de la cárcel.
Tenían un informante.
Pero querían a Drakeo.
Drakeo fue el gran premio.
Un rapero joven y prometedor
va a prisión por asesinato.
El caso era increíblemente débil.
Especialmente en un caso
que es de alto perfil.
o con carga política,
Los fiscales van a buscar una condena.
Van a presentar un caso, ya
sea que realmente lo hagan o no.
tener la evidencia o no.
Sienten presión por parte de sus superiores,
de sus electores para hacer justicia.
Pero si no tienen pruebas convincentes de culpabilidad,
¿Qué van a hacer?
Bueno, lo que han
decidido hacer caso tras caso.
es traer letras de rap.
Aunque no es un resultado justo,
es favorable desde su punto de vista.
Después de su primer juicio,
donde fue absuelto de la mayoría
de los graves cargos en su contra,
la mayoría de los fiscales en ese momento,
la mayoría de los fiscales del
distrito no volverán a presentar ese caso.
Acaban de perder.
♪ ♪
Por cómo el Departamento
del Sheriff de Los Ángeles
fue retratado,
cómo se retrató la oficina del
fiscal del distrito a través de algunos
de los medios en ese
juicio, lo estaban volviendo a juzgar,
juzgado por su vida porque
había trastornado a los
poderes fácticos en Los Ángeles.
Una vez que lo llevaron allí,
Lo mantuvieron en régimen
de aislamiento durante nueve meses.
La forma en que fue
maltratado y abusado del sistema,
la gente estaba prestando atención.
Eso realmente cambió la narrativa.
y la naturaleza de la historia.
Hizo un álbum con su productor,
simplemente rapeando a través de un teléfono
de la cárcel, eso realmente se puso
reconocimiento de la crítica,
y lo llamó "Gracias por usar GTL".
que es Global Tel Link,
que todos en el
sistema de justicia penal saben
Así gritan las personas bajo custodia.
Las barras de acero
no fueron suficientes para enjaular
su expresión artística.
En ese momento, el fiscal de
distrito del condado de Los Ángeles
Era Jackie Lacey.
Ella estaba enfrentando un desafío
de un fiscal más progresista,
George Gascón.
Cuando Gascón la derrotó en las elecciones,
Drakeo fue literalmente liberado al día siguiente.
Vieron que tenían un caso débil.
que podrían perder en el juicio.
Una gran pérdida como esa, una pérdida pública.
una pérdida mediática para una
fiscalía no es una buena imagen.
Esa fiscalía sabía que no estaba.
voy a aguantar estas tonterías,
y no iba a seguir haciéndole
perder el tiempo a la gente
y dinero persiguiendo a alguien
quien claramente no era culpable.
[risa]
Lo que está en juego en esta historia
es el poder del arte
para cambiar corazones y mentes,
y si la policía, el estado
puede entrar y vigilar la imaginación,
expresión artística policial.
Para tomar esta forma de arte
lejos de estos griots callejeros
es aplastar realmente el discurso político.
♪ ♪
Cada vez que hablo, quiero que
la verdad salga a la luz.
E incluso si me meto
en problemas, ¿sabes lo que digo?
¿No es eso lo que
se supone que debemos hacer?
No estoy diciendo que
voy a gobernar el mundo.
o voy a cambiar el mundo.
Pero te garantizo que encenderé el cerebro.
eso cambiará el mundo.
Y ese es nuestro trabajo,
es provocar que alguien más nos mire.
[clics en la platina]
Censurado. Maldita sea.
[charla confusa]
Falta de experiencia.
Falta de experiencia con los negros.
Quizás el acento...
[el dispositivo suena, vibra]
La primera manager de Tupac,
Leila, lo descubrió.
como una poeta adolescente
en su sala de estar.
Así que pensé en pasar.
Hola chicos.
Gracias a todos por venir. [risa]
Bueno, esta noche va a
ser una buena noche, ¿sabes?
Veremos qué pasa.
♪ ♪
Dos veces más oscuro,
ni la mitad de brillante.
Nacido con luz natural.
Pero para brillar hay que luchar.
Si yo fuera el mismo hace 200 años,
mi amo podría darme largas pestañas,
como una transacción en un salón de belleza.
Me golpearían la cara por no actuar correctamente.
No puedo imaginarlo.
Probablemente no aguantaría ni una noche.
Honro a los antepasados ​​por su sacrificio,
Porque incluso si vuelvo a la vida,
Estoy en deuda con mi otra vida.
Realmente no puedo comprender la difícil situación.
400 años de atrocidades donde murieron masas.
No uso mi voz para escupir odio
y golpear a los blancos,
excepto a ese tipo fascista,
Esos fanáticos con ese bombo MAGA.
Elaboran estrategias para la desaparición de los
negros, orgullosos de lo que implica ese sombrero,
usando el miedo como coartada
para dispararnos por la espalda.
Y por eso tengo que escribir.
Uno, porque tengo derecho.
Dos, porque propagan narrativas negras,
y uno de nosotros debería tener razón.
Di mi verdad, combate las mentiras.
Es poesía con pasión.
No rapeo sólo para pasar el tiempo.
Los empresarios buscan el poder
a través de la política.
Cuéntanos, haz deporte para conseguir becas.
Dime la línea de pensamiento si la sigues.
¿Quién puede hacer más, el
fiscal del distrito o Colin Kaepernick?
¿Quién es el negro a
cargo cuando tapan a un negro?
No necesito un letrero en la
calle que diga Black Lives Matter.
Necesitamos justicia para Breonna, jueces que podamos honrar,
fiscales generales que sostienen a
los policías por el cuello
y los policías que conocen el
color no son primos de la corrupción.
Los fiscales funcionan menos como perseguidores,
Presionar a los policías para que nos disparen.
Ponlos en prisión.
Todos marchando, persiguiendo posiciones de poder.
más que firmar una petición
y rezar para que alguien escuche.
No estoy tratando de perseguir dólares para mantenerme.
Estoy intentando conseguir eruditos para que
se hagan cargo de todo el juego.
Elige a alguien, cualquiera
y míralos a los ojos.
Y verás dolor, lleno de preguntas.
Y el primero es por qué.
[haciendo eco] Kemba...
Kemba...
esta es tu única oportunidad
para aceptar este acuerdo de culpabilidad.
Pero si acepté el acuerdo de culpabilidad,
Tendría que decir que lo hice.
Sí. Básicamente, tendrías que mentir.
y decir que usted estuvo involucrado.
Entonces te declaras culpable,
eso quedará en tu expediente para siempre.
Sí, no quiero hacer eso.
[risas]
No aceptaré el acuerdo con la fiscalía.
Creo que ganaré el caso.
Bueno.
Sígueme. Quiero mostrarte algo.
♪ Cuando me dejaron caer,
olvidado por tu hombre ♪
♪ ♪
Entonces, ¿aquí es donde todo se desmorona?
Sí, en lugares como
éste por todo el país.
♪ ♪
Ese es su defensor público.
Te sentarás junto a ella.
Este es probablemente uno
de los primeros momentos reales.
que ha tenido que
profundizar mucho en su caso.
Tiene 100 casos en su lista de casos,
y ella es la única
persona en esta sala del tribunal
eso está de tu lado.
¿Pero qué hay de ti?
¿Por qué no puedo tenerte como abogado?
Hace 15 años, ese
defensor público habría sido yo.
Pero hoy...
¿Tiene un cheque de $150,000 para
comenzar a trabajar en su caso?
No mucha gente lo hace.
♪ ♪
¿Ese es el fiscal?
Sí.
♪ ♪
¿No crees que podría simplemente entrar ahí?
y explicar mi versión?
Absolutamente no.
Necesitas ser estoico.
No puedes hablar con el juez.
No puedes hablar con el fiscal.
Absolutamente no puedes hablar con el jurado.
Tienes que dejar que
tu abogado sea tu voz.
El jurado cree que estás entrando en pánico.
Lo verán como si fueras culpable.
Estás corriendo el riesgo de no salir nunca.
¿Estás absolutamente seguro de
que preferirías ir a juicio?
que aceptar un acuerdo de culpabilidad?
♪ ♪
Elegir si caer sobre la espada
por el bien de tu arte
no siempre es blanco y negro.
♪ ♪
Algunas personas ponen la música.
porque quieren echar un vistazo
dentro de la jaula del león,
escuchando a una distancia segura.
Pero en algunos lugares, esa
no siempre es una opción.
Un productor llamado King
Louie inventó el término Chiraq.
y, junto con él, un nuevo sonido audaz
que atravesó la superficie del sur de Chicago.
todos: ♪ Nadie lo sabe ♪
♪ El problema que he visto ♪
No este sonido.
Esto es sólo una buena mierda del evangelio.
Pero volveremos a eso.
No, lo llamaron música de ejercicios.
Y los políticos estaban empeñados
para detener un movimiento que
ellos habían ayudado a crear.
♪ Estas azadas aman al Jefe Sosa ♪
Hoy en Chicago, uno de
los edificios de gran altura
en un notorio proyecto
de viviendas ha sido demolido.
Cabrini
-Green ha sido llamado el peor
proyecto en la nación.
Para empezar, los proyectos estaban aislados por raza.
Los políticos no querían negros en su comunidad.
No importa cuán terribles sean las condiciones ahora,
Muchos residentes de Cabrini
temen el futuro que desconocen.
Si echamos un vistazo a
la demolición de los proyectos,
los proyectos de vivienda aquí en Chicago,
nunca hubo un plan.
Se trataba de enormes
proyectos de gran altura que
albergaba a miles de personas.
Una vez que los proyectos fueron derribados,
las pandillas dentro de
esos proyectos también se fracturaron.
Y entonces realmente no
había una estructura de pandillas.
Pero sólo había ciertos barrios
donde las personas de los proyectos podrían mudarse.
Porque estás intentando agrupar
todos estos jóvenes de diferentes pandillas,
de diferentes barrios,
Empezamos a ver este aumento en la violencia.
en transporte público.
Los jóvenes tienen estas conexiones intergeneracionales
a pandillas que simplemente heredaron.
Nacieron en una facción
GD o una facción BD.
G Herbo, habló de lo difícil que fue
para que llegue a la escuela
a las 7:00 de la mañana.
Ese no es un momento seguro.
Creen que es dulce para
ti subirte a un autobús
e ir a la escuela.
Pero la gente que
está involucrada en la calle
Sé que ese es
el momento que puedes atrapar.
alguien en la calle.
Simplemente empiezas a ver
que estas cosas continúan ocurriendo,
hasta el punto en que algunos jóvenes empiezan
abandonar la escuela
y, ya sabes, simplemente deja
de ir por razones de seguridad.
Y simplemente se involucran más en la calle.
Como empezamos a ver,
la era de Internet despega,
las plataformas de redes sociales despegan,
También vemos que los jóvenes
están encontrando la necesidad de discutir
lo que está pasando en su vecindario.
Y a medida que
comenzamos a ver más jóvenes
entra al juego del rap,
los vemos implementar discusiones sobre, ya sabes,
cosas que están sucediendo dentro de su vecindario,
zonas en las que no es seguro viajar.
Vemos las amenazas
y entran en juego letras de represalia,
creando este tipo de tormenta perfecta
por donde estamos hoy con el rap.
♪ ♪
La música Drill, en
mi opinión, es muy cruda,
sonido áspero de supervivencia.
Mucha gente se refiere
a la música de perforación
como música en bloque o música de campana.
Y ahí es donde realmente tiene sus orígenes.
Fake Shore Drive es el blog de música
que creé en 2007.
Drill llegó y fue un gran disruptor,
solo porque sucedió muy rápido.
Justo antes de ese
momento, tenías que pagar cuotas.
Tienes que pasar por el
circuito de micrófono abierto de Chicago.
Tienes que tocar en estos lugares y ascender.
En cierto modo, tienes que esperar tu turno.
Estos niños no esperaron su turno.
Fue como, simplemente saquemos esto
tan rápido como podamos
y luego hacerlo de nuevo
y luego multiplicarlo.
Las vistas seguían subiendo.
Creo que entendieron lo que
quería su base de fans.
Y se lo entregaron.
Empezamos a ver, ya
sabes, personas con teléfonos inteligentes.
haciendo vídeos.
Utilizaron los medios que tenían
y que les eran accesibles.
pintar un cuadro
de lo que realmente
estaba sucediendo a su alrededor.
En ese momento, en 2012, 2013,
Podrías tomar el tren en Chicago,
y habría niños acurrucados alrededor de un teléfono.
Y estarían reproduciendo vídeos del Jefe Keef.
[teclas tintineando]
♪ Esa es la mierda
que no me gusta ♪
♪ Sí, no me gusta ♪
Tienes a este niño haciendo
videos en casa de su abuela.
sala de estar con un grupo de chicos
andar con un montón de armas.
Otros jóvenes en Chicago vieron, como,
Guau...
Vive en un barrio
que se parece al mío.
Y esa es una de las primeras veces
que realmente noté los
autos circulando por la calle.
Y, como, todos los autos...
No importaba la raza de
la persona que lo conducía.
Todo el mundo estaba tocando esa canción.
Estaba crudo. Era real.
No fue examinado por un
sello importante o un publicista.
Realmente empiezas a ver esta popularidad.
de crear música de perforación
como un medio para intentar
para salir del capó.
Una vez que "No me
gusta", se acaba el juego.
Mi teléfono suena literalmente todos los días.
Personas con las que
no había hablado en años,
gente que se rió en mi
cara sobre la escena de Chicago
o artistas que les mandaba me llamaban,
rogándome que les presente al Jefe Keef
o su gestión.
No podemos atrapar a
Keef. ¿Quién suena como Keef?
¿A quién podríamos conseguir que
suene como el Jefe Keef?
que podríamos firmar?
♪ ♪
Hombre, fue un frenesí de alimentación.
Entonces el dinero se desperdiciaba.
Drill fue lo que derribó
las puertas e hizo que todos
venir aquí y, como, realmente
prestar atención a lo que fue
sucediendo en la escena local.
Empezamos a ver personas que ya tienen seguidores.
Por eso, para un sello
discográfico, sería muy atractivo trabajar
con un artista que ya
tiene videos con toneladas de vistas
y arroyos.
Ya sabes, cuanto más violento es el individuo,
cuanta más gente sintoniza,
comenta y da me gusta.
Algunos de estos fanáticos
realmente están avivando las llamas.
En el exterior mirando algunos de estos mensajes.
tableros y vídeos de YouTube,
es como si la
gente tratara a estos artistas
como si no fueran
personas reales con familias reales,
en situaciones reales.
Es casi como si fueran
Personajes del Universo Cinematográfico de Marvel.
Tienes a las personas que son espectadores que
están, ya sabes, aprovechando el entretenimiento
y solo para participar...
Voyeurismo de la pobreza.
Una vez que el público
se forma una percepción de ti
y eres consciente de eso, es difícil
no desempeñar los roles que el público
crea para ti.
Hay algunos niños que probablemente, en algún momento,
Estaban disparando y robando y, ya sabes,
yendo a simulacros, en sus
operaciones y toda esa mierda.
Pero luego hay un montón de niños
que podría articular eso mejor que los niños
quienes realmente lo están haciendo.
Y se convierte en parte de su música.
[suena la campana de la escuela]
En 2010, un rapero llamado Pac Man
lanzó una canción llamada "It's A Drill".
♪ Es un simulacro, es un simulacro ♪
Y nació un subgénero.
Oye, amigo, sabes que este
es Pac Man, Sr. Dro City.
- Lamentablemente, la misma realidad nos lo arrebató.
estaba tratando de representar.
Tuve que hablar con su familia.
algunos de los raperos originales,
averigüe si creen que vale la
pena correr el riesgo por la música.
♪ De vuelta y estamos haciendo números ♪
♪ Mis negros me ayudan
a barrer el tablero ♪
♪ Como si estuviera con el Thunder ♪
♪ Sé que algunos negros de
mi barrio nunca abandonan la jungla ♪
♪ Dicen que intentan ver el mundo ♪
♪ Pero ellos,
Stevie Wonder, solo pueden preguntarse ♪
♪ La reunión es a las
4:00, pero llegaré tarde, idiota ♪
♪ Tuve que echarle la
culpa a la MTA, imbécil ♪
♪ Ozzy llamó para
pegarme con el yerrr ♪
♪ Entonces lo golpeé con el yerrr ♪
♪ Dijo que hemos
pasado por lo peor ♪
♪ Estamos a punto
de romper la maldición ♪
♪ Tengo negros en mi gato,
pidiéndome que haga un verso ♪
♪ Ya sea débito o efectivo ♪
¿Cómo sentís que influye el entorno?
¿La música que se está haciendo?
No hay ninguna guía o estructura aquí.
Como todos los padres y abuelos.
Quiero volver a tener 20 años.
Están tan atrapados en querer
ir de fiesta porque eso es
la forma en que nos enseñaron a
lidiar con el trauma y el dolor,
iba a estar jodido
y fiesta.
- Mm-hmm.
Cuando nos enojamos o intentamos resolver algo,
Todo el mundo quiere estar
en el pedestal de ser duro.
¿Por qué rapearían sobre la violencia?
aunque, ¿en la música?
- Porque--
- Es su entorno.
- Eso es todo lo que vieron.
- Ese es el medio ambiente.
- Eso es todo lo que sabemos.
Es como si no pudiera rapear sobre Miami.
si nunca hubiera estado en la playa.
- Bien.
No puedo rapear y decir, sí,
estoy en la playa pateando arena.
Nunca he estado en la playa pateando arena.
Eso es todo lo que ven, hermano.
Veo asesinatos todos los días cuando salgo.
Entonces es como, esto es lo que vemos.
Y luego vemos que
la gente lo está logrando.
simplemente rapeando su vida.
Esta es mi vida.
No digo nada falso.
Así que con el ajetreo
viene todo con las calles.
No puedes simplemente elegir el ajetreo y decir:
Vas a escapar de la violencia.
No funciona así.
La música es la
banda sonora de la mierda.
Mmmm.
Como, no quiero escuchar al maldito Ja Rule.
No quiero oír que no...
Ni siquiera 50 Cent.
Estoy viendo cómo 50 Cent se hace rico.
Pero cuando pongo "Sosa",
cuando me pongo algo de Chicago,
Tienen Glocks en el video.
Tienen esto...
- Y ahora ese es el movimiento.
A todos les tocó
que esta mierda estuviera pasando
en sus áreas de todos modos.
¿Qué opinan de las etiquetas?
¿Es un fideicomiso? ¿Es una desconfianza?
Mi madre me lo
dijo desde el primer día,
dame una copia de tu contrato.
Se lo oculté cuando firmé.
Acabo de salir de la escuela secundaria.
¿Quieres contratarme aquí por 100.000 dólares?
Eso fue mucho dinero en 2010, 2011, ¿sabes?
Pero simplemente despiden a la gente...
Actores. Eres realmente un actor.
Bueno, las fuerzas del orden
están usando letras de rap.
condenar a la gente en los tribunales.
¿Cómo se sienten al respecto?
¿Es algo que se te
pasa por la cabeza cuando escribes?
¿Estás como, no voy a decir eso?
- Es entretenimiento.
- Entretenimiento.
¿Sabes de que estoy hablando?
No, esa mierda no es entretenimiento.
Mucha de esa mierda es real.
- Parte de esto es entretenimiento.
Si rapeas la verdad,
mereces ir a la cárcel.
Dicho así: rapeas la verdad,
Mereces ir a la cárcel
por eso porque lo dijiste.
Te lo contaste a ti mismo.
Eso es como ir y
sentarse en la sala de entrevistas.
Le dijiste. Está todo grabado.
Opciones, hermano.
Son elecciones.
Eso es como un oxímoron...
Eliges rapear sobre esta mierda.
porque si no eres un
rapero de verdad, la gente va
para decir que no eres real.
Rapeas sobre una vida que no eres tú.
Y ellos dicen, ah, hombre, no rapeas sobre...
Ahora.
Hay mucha gente aquí haciendo eso.
¿Cuál es la diferencia con que
mates a un hijo de puta?
en una película y tú haciendo
una canción en una banda sonora?
¿O cómo es que--
Podría haber soñado con alguna mierda.
Y me despierto y estoy
contando una historia en una canción.
Auge.
¿Vas a usar eso contra mí?
Sólo porque lo dices en una canción,
Eso no significa que lo hayas hecho.
Ahora, déjame intervenir sobre eso.
Entretenimiento.
Acabas de comparar la
música con una película, ¿verdad?
Muy bien, genial. ¿Sabes qué
pasa al final de una película?
Les dan créditos a los hijos de puta.
Entonces, si un hijo de
puta escribió esto para ti,
al final de cada video de rap,
Deberían ser malditos créditos.
Este guión fue escrito por el director.
¿Este papel desempeñado por quién?
Demonios, no.
¿Quién diablos está pensando en poner un...?
Pero lo que quiero decir es:
¿acaso no acabamos de hacer la pregunta?
¿No es tan profundo como el
infierno si las fuerzas del orden
¿Usando esto para enviar a los
hijos de puta a la cárcel?
Escuche, ¿quién está pensando en
ir a la cárcel por hacer
¿Una maldita canción y un video, hombre?
Si veo al hijo de
puta ir a la cárcel
Para hacer una canción o
un video, me cubriré el trasero.
El accesorio que tenía
en el vídeo "Go In",
Intentaron usar eso contra mí
con un estuche de armas.
que pillé, qué, una semana o dos después,
un arma que nunca vi en
mi vida, un arma que nunca toqué.
Sí.
Todo porque estuve en el
lugar equivocado en el momento equivocado.
La policía siempre me describió
como esto, esto y aquello.
Como...
- Porque ella es rapera.
- Sí.
Antes de tener letras, tenían testigos.
No están haciendo su maldito trabajo.
La matanza y la mierda serían al mínimo.
si ese fuera el caso.
- [se burla]
Todas las esperanzas sobre
las que la gente escribe,
todos los miedos, fantasías,
No es de extrañar que no
puedan descubrir qué partes son reales.
y qué partes son ficción en la música.
[rapea indistintamente]
De cualquier manera, nos estamos poniendo en peligro...
♪ ♪
Porque si todo lo que oyen son pruebas,
¿Cuánto espacio nos deja eso
para hablar de nuestras vidas?
♪ ♪
La inteligencia de los negros
ha sido cuestionado durante generaciones.
Y lo que tenías en el
rap es un busto de niños negros.
en la escena cultural
con una especie de elocuencia
y una especie de virtuosismo con el lenguaje
eso era innegable.
La primera vez que escuché, al
salir de mi clase de derecho constitucional,
Alguien tenía un altavoz en la ventana.
Y escuché: "Que se joda la policía".
"viniendo directamente del metro,
"Un joven negro lo
pasó mal porque soy Brown
"y no el otro color,
entonces la policía cree que tiene
autoridad para matar a una minoría".
Escuché discurso político.
Lo que hizo gangsta rap fue decir,
Rechazamos el enfoque de la política de respetabilidad.
Es como una guerra civil entre los negros.
Y hay dos lados.
Hay negros y hay niggas.
Y los negros tienen que irse.
Vaya, desearía que me dejaran
unirme al Ku Klux Klan.
Mierda, haría un recorrido desde aquí hasta Brooklyn.
Cansado de los negros...
Personas como Chris Rock están lanzando
su carrera cómica en una rutina como
"Trae el dolor" en el 96, 97.
Su definición central de
lo que se llama negro
es un criminal negro.
Hasta el 90% de los jóvenes negros
en algunos de estos barrios
del centro de la ciudad
van a terminar en
la cárcel, en libertad condicional,
o en libertad condicional en
algún momento de sus vidas.
¿Entonces estamos diciendo que hasta el
90% de nuestra juventud son negros?
Estamos dispuestos a condenarlos, a condenarlos moralmente.
así porque se quedaron atrapados
en el sistema de justicia penal?
Sí, así es como
pensábamos en los años 90.
Y eso es lo que
muchos de nosotros todavía pensamos.
Mucha de esta gente habla
de que soy así de criminal.
Soy de la vida del crimen.
Así que déjame darte la llamada perspectiva negra
y crear una identificación comprensiva
llevando a la gente una narrativa
no han oído antes.
Ese es el valor de la música.
Sostener.
Volvamos a las historias originales de gánsteres.
contado en el idioma inglés.
¿Y tú, Bruto?
[todos jadean, murmuran]
Mi Maestría es en Literatura Inglesa del Renacimiento.
con un enfoque en Shakespeare.
[fanfarria]
♪ ♪
Veo muchas maneras de comparar a Shakespeare
a los raperos contemporáneos.
Shakespeare, entró en escena en Londres.
Es un dramaturgo y poeta advenedizo.
Escribiría para y sobre las clases bajas,
llamando la atención sobre sus luchas.
A diferencia de muchos de sus compañeros,
no tiene la educación formal.
Era obsceno.
Era divertido, a menudo hiperviolento en sus obras.
Se le acusa de plagio, de robo.
Tomó cosas desde todas las direcciones diferentes.
y los ensamblé de
maneras nuevas, únicas y creativas.
Cualquiera que esté familiarizado con la música rap,
ciertamente durante el apogeo del muestreo,
Recuerda esas mismas críticas a los raperos.
Y a Shakespeare se le
atribuye la introducción de nuevas palabras.
al idioma inglés.
Piensa en cómo nuestro léxico cotidiano
ha cambiado debido a que los
artistas de rap hacen cosas similares.
[música dramática]
Cuando se trata de vengarse,
No ha cambiado mucho
desde la época de Shakespeare.
La jefa del Sindicato de
Maestros de Chicago, Karen Lewis,
ponlo de esta manera...
El día es caluroso.
Los Capuleto están en el extranjero.
Y si nos encontramos,
no escaparemos de una pelea,
Por ahora estos días calurosos
se agita la sangre loca.
Eres como uno de esos tipos
que, cuando entra en
los confines de un bar,
Golpea su arma sobre la mesa y dice:
Dios, no me envíes necesidad de esto.
Y para el segundo trago...
se lo dibuja al camarero...
cuando en realidad no es necesario.
Te pelearías con un hombre que
tiene un cabello más o un
cabello menos en su barba que tú.
¿Y no te peleaste con otro por atar?
¿Sus zapatos nuevos con cordones viejos?
[risas]
♪ ♪
Por mi cabeza, ahí viene un Capuleto.
Por mi talón, no me importa.
Síganme de cerca, porque les hablaré.
♪ ♪
Señores, buenas tardes.
¿Una palabra con uno de ustedes?
Tybalt mantiene una distancia cautelosa con los miembros.
de la familia Montague.
Los GD y los Vice Lords...
han luchado durante décadas,
la disputa original hace mucho
olvidado pero mantenido vivo por
el deber de cada hombre
para vengar a sus parientes caídos.
¿Y sólo una palabra con uno de nosotros?
Combínalo con algo.
Que sea una palabra y un golpe.
Me encontrará lo suficientemente apto para eso, señor.
si me das la oportunidad.
♪ ♪
Hablamos a la vista pública de los hombres.
O retirarse a algún lugar privado
o razona con calma tus
quejas o si no, parte.
Aquí todos los ojos nos miran.
♪ ♪
Los ojos de los
hombres fueron hechos para mirar.
Déjalos mirar.
No me moveré por el placer de nadie.
[balazos]
[timbre agudo]
no debería ser normal
Ver gente morir antes de tiempo...
sin embargo, aquí estamos.
Y cuando no podemos encontrar significado,
¿Qué más se puede hacer
sino levantar cada voz y cantar?
♪ Tengo un ángel ♪
♪ Cuidándome ♪
[se reproduce música gospel]
♪ Tengo un ángel ♪
♪ Sí, lo hago, sí, lo hago ♪
♪ Cuidándome ♪
♪ ♪
♪ Y mi ángel ♪
♪ Oh, lo sé ♪
♪ Sé que no puedo ver ♪
- Sí. Sí.
♪ Tengo un ángel, sí, lo tengo ♪
- Dilo. - ♪
Para velar por mí ♪
♪ Sí, sí, sí, sí, sí ♪
todos: ♪ tengo un ángel ♪
♪ Sí, mirando ♪
todos: ♪ Cuidándome ♪
♪ Sí, tengo un ángel ♪
todos: ♪ tengo un ángel ♪
♪ Sí, sí, ¿qué
está haciendo tu ángel? ♪
todos: ♪ Cuidándome ♪
- Sí.
♪ Tiene suficientes ángeles para todos ♪
♪ Y mi ángel ♪
todos: ♪ Y mi ángel ♪
♪ Está ahí para protegerme ♪
todos: ♪ Está ahí para protegerme ♪
♪ Tengo un ángel ♪
todos: ♪ tengo un ángel ♪
♪ Sí, sí, cuidándome, sí ♪
♪ Gracias a Dios por mi ángel ♪
todos: ♪ tengo un ángel ♪
♪ Sí, sí, él
me está vigilando, sí ♪
todos: ♪ tengo un ángel ♪
♪ ¿Qué está haciendo? Vigilando ♪
todos: ♪ Cuidándome ♪
♪ Durante la noche, tengo un ángel ♪
♪ Tengo un ángel
♪ todos: ♪ Cuidándome ♪
Aplaude por tu ángel.
[aplausos]
- Aleluya.
Aplaude por tu ángel.
Aleluya.
La música es una fuerza curativa.
Pero, ¿pueden realmente las
letras librarnos de los males?
¿O nos condenan a repetir el pasado?
[el dispositivo suena, vibra]
[suena la campana]
Damas y caballeros, el capitán.
ha encendido la señal de
"abrocharse el cinturón de seguridad".
Gracias por volar con nosotros.
♪ IC3 en ITV ♪
♪ Si te veo, entonces te libero ♪
Londres.
♪ Por favor libera todos mis Gs ♪
♪ Mi vecino tiene IPP ♪
♪ Ella tiene debilidad por los pistoleros ♪
♪ El hombre golpeó esa
mierda por la espalda ♪
♪ Mientras sigo sus pasos,
nena, di Oeste de Londres ♪
♪ Divirtámonos, entonces ♪
[charla confusa]
Este es el sonido más controvertido.
en Gran Bretaña.
Se le ha llamado oscuro y nihilista.
Las autoridades han vinculado una ola de violencia
a una forma clandestina de música
rap conocida como música de perforación.
Después de salir de Chicago,
la perforación se volvió global.
En el Reino Unido, las discográficas enviaban regalos
perforar a los raperos en prisión
para intentar convencerlos de que firmen
incluso antes de que salieran.
La Policía Metropolitana estaba prestando mucha atención.
Mientras tanto, en Brooklyn y el Bronx,
Los raperos Drill eran
las nuevas estrellas del rock.
Vídeo de Fivio Foreign para "Big Drip"
estaba alcanzando 85 millones de visitas.
Imagínense mi sorpresa cuando me enteré.
¿De cuántos de esos latidos vinieron?
un joven de 19 años
en el este de Londres.
♪ Oye, mierda, oye ♪
Escuché que querían prohibir los
simulacros en Nueva York, ¿verdad?
Si absolutamente. El alcalde--
Intentaron hacer lo mismo
también en el Reino Unido.
- ¿Hicieron ellos?
- Sí.
[risas] Intentó prohibir los ejercicios
de perforación en el Reino Unido.
Ya sabes, lo toman en serio.
cuando se trata de música perforadora, elimina videos,
prohibir artistas.
Por eso los raperos británicos
tienen que esconder la cara.
- ¿Literalmente usar una máscara?
- Usar una máscara.
- Oh, vaya.
- Es una locura, hombre.
[suena ritmo de hip-hop]
Eso es difícil.
- [risas]
- Eso es difícil.
Voy a agregar ese
bajo que viene, caído aquí.
♪ ♪
[rapeando indistintamente]
[música dramática]
♪ ♪
- A mediados de la década de 2000,
Londres estaba en camino
a convertirse en una
de las ciudades más vigiladas
en el mundo.
Se estaba privatizando una
gran cantidad de espacio público
bajo las nuevas políticas laborales.
Mucha gente en el Reino Unido no necesariamente
darse cuenta del nivel de vigilancia que
está en funcionamiento por el estado.
Vigilancia en el Reino Unido
en realidad está bastante normalizado, aterradoramente.
Hay cámaras de CCTV en las zonas urbanas,
en espacios privados y públicos.
El Reino Unido está
más orientado a la vigilancia.
que casi cualquier otro país: uno
de los más grandes del mundo.
Y esto tiene un efecto realmente perjudicial.
impacto en los casos judiciales.
Tienen control editorial total en estos casos.
Para que puedan recurrir
a las pruebas que quieran,
dejando otras cosas en el
suelo de la sala de montaje,
por así decirlo.
No son sólo vídeos musicales
y letras lo que vemos
se utiliza ahora como prueba en el tribunal.
Pueden ser publicaciones en redes sociales, subtítulos,
comentarios en las redes sociales.
He hablado con varios raperos
y productores del Reino Unido.
¿Quién dirá, oh, es casi como si hubiera
un tipo en la policía,
y solo le pagan por sentarse
ahí y mira nuestros videos.
Y hay una especie de incomodidad...
momento incómodo en el que pienso, bueno, sí,
eso es realmente cierto.
Este tipo de vigilancia sancionada por el Estado
es el modus operandi de los más grandes
fuerza policial en el Reino Unido.
He trabajado en casos donde habrá
ser una lista de
videos que la fiscalía está
buscando confiar en.
Y hay referencia a que han sido
obtenido a través del Proyecto Alfa.
Para decirlo en los términos más básicos,
ensambla y luego monitorea una base de datos
rastrear las vidas en línea, esencialmente,
de gente mayoritariamente joven.
Y esto implica rastrear cuentas de redes sociales,
pero también, en particular, YouTube.
Esto ha aumentado año tras año.
en cientos de por ciento.
Tienen lo que se llama
estatus de señalizador de confianza.
con youtube,
lo que significa que el
Met se ha ido a YouTube
y presentó un caso
por tener un mayor nivel de autoridad
para que puedan marcar un
video que dicen que es dañino
o amenazar o incitar a la violencia
o estar posiblemente relacionado
con un caso en curso.
Y el vídeo será eliminado.
No hay evidencia real de
que esta práctica prevenga el crimen.
Pero hay pruebas de que está
destruyendo las carreras de los artistas.
Estamos hablando del top 10 o de no
estar en el top 100 de las listas.
Es muy importante para
la carrera de un artista.
Y creo que ellos lo saben.
Les pregunté si monitorean
vídeos de cualquier otro género.
Y ellos quedaron perplejos ante esta pregunta.
[sirena esperando]
He visto a la policía
revisar el teléfono de un joven.
y buscar la cantidad
de veces que han buscado
la palabra "taladro" para sugerir su interés
en la subcultura criminal.
Y para mí, es realmente bastante ridículo.
También he visto términos de
búsqueda de la policía como
"chaleco antipuñaladas"
mostrar la preocupación del joven por la violencia.
Pero desde una perspectiva informada sobre el trauma,
si un joven busca chalecos antipuñaladas,
eso indica que estan asustados
que puedan sufrir algún tipo de daño,
no necesariamente que estén involucrados en perpetrarlo.
Las letras a menudo están mal traducidas.
por agentes de policía que
dicen ser expertos en rap.
Por ejemplo, algo como "hacer un asesinato",
lo que sabemos significa ganar mucho dinero,
He visto que eso se
traduce para sugerir que el joven
tenía la intención de asesinar.
En muchos de estos casos,
lo que la fiscalía está invitando
lo que debe hacer el tribunal o
el jurado es inferir que alguien es miembro
asociado con una pandilla.
Una vez que el
estado utilice el término "pandilla",
Tiene un impacto realmente perjudicial en los jóvenes.
[suspiros] La forma más común
que ves que el
simulacro se utiliza como prueba
es a través de lo que
se conoce como ley de Empresa Conjunta,
que es similar a los
cargos RICO de EE. UU.
Se utiliza para implicar culpa por asociación.
Si hay tres personas en una pista,
y una persona es sospechosa
de hacer X, Y y Z,
reproducir ese vídeo ante un jurado podría causarles
para atribuir todos los sentimientos
a cualquiera de los
artistas que aparecen en él.
Donde es particularmente significativo
es que se le cobrará como principal.
Si hay un asesinato, te acusarán de asesinato.
Los poderes policiales en este país.
son cada vez más extremos.
Y parte de este manual se está formulando
en y a través de
la persecución de los raperos.
No estoy involucrado en ninguna
actividad de pandillas o comportamiento ilegal.
Tampoco soy dueño--
No tengo ningún tipo de acceso a
ningún tipo de armas de fuego ilegales.
¿Lo entiendes?
Y yo no estoy aquí
tampoco estoy tratando de poner en
peligro la vida de nadie, hombre.
Estos raperos del Reino Unido
saben que los están vigilando.
Y si la policía utiliza a los
artistas del rap como conejillos de indias,
¿Qué significa eso para el trabajador postal?
la enfermera, el camarero
¿Quiénes encuentran sus vidas
bajo el microscopio del Estado?
[charla confusa]
¿Sabe alguna vez el poder cuándo detenerse?
♪ ♪
[suena la campana del ascensor]
[el dispositivo suena, vibra]
[rapeando indistintamente]
[La puerta se abre, suenan campanas]
Hey, are you Lavida?
- Sí, hola. Hola. - ¿Cómo estás? Kemba.
ambos: Encantado de conocerte.
♪ Soy un mafioso, salí,
finalmente dejé salir al rey ♪
♪ Todavía tengo el corazón
para traer mi herramienta ♪
♪ Y retrocede el hormigueo ♪
♪ No me llevo bien las eliminatorias ♪
♪ Cuidado con lo que
dices si es mi nombre... ♪
¿Entonces te llamas el Rey del Ejercicio?
- El rey del ejercicio femenino.
- Oh, el rey del ejercicio femenino.
Bien, ¿qué te hace decir eso?
- Mm-hmm. Sí.
Los bares, cariño. Como... [risas]
Muchas veces proviene de lo que estoy pasando.
Empecé a escribir poesía desde muy joven.
Y luego eso se transfirió a la música.
¿Pudiste encontrar un sentido
de comunidad o de gente...?
No, creo que la primera
vez encontré un sentido de comunidad.
era la cárcel.
Y ahí es donde
realmente me encontré como persona.
Lo hice unos cuatro años.
Entré a las 16 y
salí poco antes de las 21.
- Sí, ¿creciste mucho?
- Sí, crecí mucho.
No estaría donde estoy ahora
si no tuviera esa experiencia,
en absoluto.
- Guau.
¿Estabas escribiendo?
- Sí, escribiendo.
Ahí decidí que quiero ser
rapero, en la cárcel, sí.
Y las chicas del ala también me empujaron.
Solían decirme,
Lav, ven a rapear para nosotros.
Ven y canta para nosotros
en el ala y esas cosas.
Sí, me empujaron a
perseguir este sueño, de verdad.
Siempre me dijeron, eres más grande que esto.
¿Has oído hablar de
lo que está pasando ahora?
donde la gente usa las letras como evidencia
¿contra los raperos en los tribunales?
Sí. [risas] Eso me pasó a mí.
- ¿Lo tiene?
- Sí.
Oh, por favor cuéntame sobre eso.
[risas] Bueno, publiqué algo de música.
después de salir de prisión.
Están tomando toda mi música como evidencia.
para mi caso de deportación.
Tomaron una de mis canciones en mi...
el coro es, arma en
mi cadera, arma en la cuna,
arma en el viaje, solo letras. [risas]
Y el juez las leyó palabra por palabra.
Pistola en mi cadera, pistola en mi...
- No.
[risas] Estaba intentando con
todas mis fuerzas no reírme.
No way.
Pero tuve que dejar
de hacer música de taladro.
Como si te dijeran que no puedes hacer...
Sí, bueno, recibí una advertencia.
Si sigo "incitando" a la violencia de pandillas...
Y si se salieran con la suya, sí,
No seguiría haciendo esto.
También me sentí un
poco herido porque es como,
Esto es lo único que
puedo hacer para cambiar mi vida.
No puedo conseguir un trabajo.
Mis antecedentes penales son demasiado
locos para conseguir un trabajo.
No soy bueno en nada más.
Como, lo único
Siento que alguna vez
fui bueno en la música.
Lo único para lo que siento
que nací es para la música.
Entonces, ¿cómo intentas siquiera impedir que haga eso?
No estoy molestando a nadie.
No estoy haciendo nada.
Si me quitas eso,
Voy a terminar volviendo.
Fue mucha emoción...
[la conversación se desvanece]
Ahora siéntate, relájate.
y disfrute del vuelo a
la ciudad de Nueva York.
Al igual que Lavida, no
sé dónde estaría sin el rap.
o cómo habría visto un
mundo fuera de la X.
Así que creo que ahí
es donde debo ir a continuación.
De regreso a mi propio patio trasero,
Habla con alguien que estaba
en el mismo lugar que yo.
buscando una salida.
[perro ladrando a lo lejos]
¿Qué es bueno?
- Oye, ¿qué pasa?
¿Qué es bueno,
G? ¿Cómo estás, G?
- ¿Qué pasa, muchacho?
- ¿Qué es bueno, G?
¿Qué es bueno, hombre?
- Escalofriante, hombre.
Eres de la X, ¿verdad? ¿De dónde eres?
- Es un hecho-
-[bip].
- Oh, ¿eres de [bleep]?
Ahora, no voy a mentir, escuché
Dijiste que eras la cara del Bronx.
Hecho.
♪ ¿Cómo carajo me vas a
decir que son mejores que yo? ♪
♪ ¿Cuando ya sé que no? ♪
♪ Hermano fue encerrado por un
tiroteo, él en una celda ♪
♪ No tiene miedo porque sabe boxear ♪
♪ Punto libre... ♪
¿Te dispararon cuando tenías 15 años?
Es un hecho.
Los negros saben que lo
que digo son realmente hechos.
Por eso los negros empiezan a joderlo.
La mejor manera es
ser valiente, hasta el final,
hasta llegar a ese pan.
- Oh, lo siento.
Mierda, quiero oír algo de mierda.
Vayamos al coche.
♪ ♪
Sha creció a 15 minutos de
mí pero con 10 años de diferencia.
No hay mucha diferencia entre el
y los raperos famosos
que ves en la televisión.
La gente se entretiene igual.
Pero Sha todavía está en medio
de esto, todavía en las trincheras.
Y sus fans lo aman por eso.
♪ ♪
Entonces, cuando haces música, ¿de dónde viene?
De todo lo que
he pasado, el dolor, el...
yo con ganas de hacerlo.
Cuando estabas ascendiendo, ¿el
objetivo era conseguir un fichaje?
Dijiste: ¿Me van a contratar?
Demonios, sí, era para firmar.
Pero realmente no creo que eso pueda suceder.
¿No parece posible?
No, la gente como
nosotros no tenemos una mierda.
Entonces tienes que aprovechar.
Cuando te despiertas por la mañana,
¿Te sientes como Sha?
¿O hay una persona
diferente a la que hace
las canciones del video musical?
Me siento como una persona diferente.
- ¿Sí?
- Sí.
Básicamente, me siento como antes.
¿Qué quieres decir con tu antiguo yo?
Antes de toda esta mierda musical.
No es muy divertido.
¿Sientes una presión?
Ahora todo el mundo quiere ponerme todo encima.
Sus problemas son mis problemas.
Y tengo mis propios problemas.
Tienes esperanzas de gente loca
en tu espalda tipo mierda.
- Palabra. Gente demente.
¿Cómo lidias con eso?
Simplemente me drogo. [risa]
En la mierda real, simplemente me drogo.
Lo siento.
Sólo me drogo, me drogo, me drogo
hasta que simplemente lo olvido.
Luego hago rap.
Y por eso rapeo,
Porque el rap es terapéutico para mí.
Esa es mi terapia.
Podría rapear al micrófono.
Y después de eso, digo, esta mierda no
Incluso tan grave.
La gente escucha la música,
puede que vea una entrevista,
tener una idea sobre ti.
¿Hay cosas que la gente no entiende?
Demonios, sí, todo.
Sólo soy un niño que
acaba de encontrar una manera de...
contar mi historia de buena manera.
- Sí.
- Porque no lo quieren
de la otra manera que solía ser.
Sólo intento contar mi
historia de una buena manera.
Y Dios puso este camino delante de mí.
Y lo tomé.
Porque viviendo aquí estás en riesgo.
Podrías ser un niño inocente
y algo te sucederá.
Pase lo que pase en el
pasado, la mierda siempre vuelve para morderte.
Entonces, con éxito o no,
solo tienes que saber, como,
para qué te registraste.
Sientes que podrías explotar
¿Y quedarte donde creciste?
Demonios, no.
Tengo una hija.
Ahora tengo que pensar diferente.
¿Hay algo que tal vez no tenías?
que quieres para ella?
Una cuna, dos padres en la casa...
Todo de eso.
Sólo puedo comer cuando...
Y no tienes que preocuparte de
cuál será tu próxima comida, cuál es...
- Sí.
- Supervivencia.
Ella no tiene que
preocuparse por nada de eso.
Puede ser una niña normal.
Puede ser una persona normal en el mundo.
Ella puede escuchar por lo que pasé
y simplemente tomar una ruta diferente.
Un grupo de personas en mi barrio que...
desde baloncesto hasta rap y todo--
que tuvo una oportunidad y la jodió.
Y ahora vuelven al bloque.
Ese es mi mayor temor.
Tengo algunos inéditos para mostrarte, muchacho.
Déjame escuchar algo, hombre.
♪ Soy el último que queda ♪
♪ No puedo perder la cabeza
por esta mierda, cariño, soy sólido ♪
♪ Lo logré y ni
siquiera fui a la universidad ♪
♪ A la mierda, van
a pensar que soy tonto ♪
♪ Me importa un carajo porque
estoy caminando con mi arma ♪
♪ Vuelve, vuelve por tu hijo ♪
♪ Estaba diciendo Papá Jiggy ♪
♪ Ahora ese negro en mis pulmones ♪
♪ Estaré pasando por una
mierda, pero nunca me retiraré ♪
♪ Conocer a mi madre
feliz porque me ve envejeciendo ♪
♪ Le dije que le diera
las gracias a mi arma ♪
♪ Cuando los operadores me vean,
esta mierda explotará muy rápido ♪
♪ No importa si
un pequeño negro corre ♪
♪ Diles niggas que soy un tirador ♪
♪ Mi puta mala, cuando me
la cojo, abuso de ella ♪
♪ Coño tan bueno cuando trajo ladrillos ♪
♪ Quiero explotarla ♪
♪ Solo tengo que decirle,
cariño, no los escuches ♪
♪ Así llega esta mierda al Bronx ♪
♪ Los negros estarán tapando,
lo fumarán hasta matarlo ♪
♪ Pero lo solucionarán cuando les falte ♪
♪ El rap se puso a
trabajar, o volveremos a hacer trampa ♪
♪ Estaba completamente arruinado, pero de
alguna manera lo hice posible ♪
♪ De alguna manera lo hice realidad ♪
♪ Cuando solían ver
a un negro caído ♪
♪ Comenzaron a reír ♪
♪ No me han dicho
cómo conseguir ese pan ♪
♪ Me dijeron, aplaude, ve
a buscar ese trinquete ♪
♪ Explota un ladrillo y
ve y explota mierda ♪
♪ Ve y atrapa un halo,
pon un negro en un ataúd ♪
♪ Ahora hago esto por mi hija ♪
♪ Me aseguraré de
que ella tenga mierda ♪
♪ No puedo perder la cabeza
por esta mierda, cariño, soy sólido ♪
♪ Lo logré y ni
siquiera fui a la universidad ♪
♪ A la mierda, van
a decir que soy tonto ♪
♪ Me importa un carajo porque
estoy caminando con mi arma ♪
♪ Vuelve, vuelve por tu hijo ♪
♪ Estaba diciendo Papá Jiggy ♪
♪ Ahora ese negro en mis pulmones ♪
♪ Estaré pasando por una
mierda, pero nunca me retiraré ♪
♪ Conocer a mi madre
feliz porque me ve envejeciendo ♪
Dios mío, buena apariencia, hombre.
Gracias.
- Oye, hermano, te lo agradezco.
- Buena suerte con todo.
- Fuera de aquí.
♪ ♪
[la puerta del auto se cierra]
[sirena lejana]
Ya hacen muchas suposiciones.
[música dramática]
♪ ♪
Queremos proteger el derecho de todos.
para compartir quiénes son y de dónde vienen.
♪ ♪
La Primera Enmienda protege cinco libertades.
Se trata primero de
proteger la libertad de creencia,
las ideas que tienes en la cabeza.
Lo siguiente es la libertad de expresión.
Así que no sólo puedes tener estas ideas,
pero puedes compartirlos
con quienes están a tu alrededor.
Y luego la libertad de prensa.
Así que ya has tenido la idea.
Has dicho la idea.
También protege el derecho a difundir esa idea,
publicar esa idea, en
línea o de otras maneras
que transmitimos mensajes a través
del tiempo y el espacio.
Y luego tienes la libertad de reunión.
Entonces has tenido una idea.
Has comunicado esa idea.
Has difundido ampliamente esa idea.
Y ahora os unís
y movilizáis a la gente.
sentir fuerza en los números
y activarnos en torno a esta idea.
Y, finalmente, el derecho a aportar esas ideas.
derecho a la sede del poder
para intentar cambiar la sociedad que te rodea.
Entonces, de esa manera,
podemos leer la Primera Enmienda
como proteger el viaje de
una idea a un movimiento.
Podemos criminalizar el rap todo lo que queramos.
Pero eso no resolverá la raíz del problema.
Necesitamos escuchar y realmente tomar medidas para abordar
los problemas sistémicos que
están causando a los jóvenes
experimentar estas realidades.
Estamos en el inicio del proceso de redacción.
Algunas leyes para presionar a la industria musical.
y los politicos
y decir que esto no
es algo que debería suceder.
Tenemos que proteger el discurso, proteger el arte,
y tenemos que ser capaces, en mi opinión,
No sólo proteger esas cosas, sino
que tenemos que proteger el hip-hop.
Y a eso responde este proyecto de ley...
Décadas de procesamiento excesivo
basado en la expresión artística.
Creo que es importante para la gente.
instar a sus propias legislaturas estatales
hacer algo similar.
California ha aprobado una ley.
Y seguimos viendo más
y más estados consideran esto.
Si no contraatacamos,
Nos vamos a quedar sin nuestros derechos.
Tenemos que luchar por el arte transgresor.
el arte que está
dispuesto a decir lo indecible.
Lo que está en juego
está ahí para todos nosotros.
Y si perdemos este caso,
entonces, ¿quién será el siguiente?
♪ ♪
¿Qué fue lo que dijo Shakespeare?
¿todo el mundo es un escenario?
[apagado, resonando] Esto es todo.
¿Estás absolutamente seguro de
que preferirías ir a juicio...?
[voz normal] ¿Que aceptar
un acuerdo con la fiscalía?
Creo que sí.
Bueno.
Entonces buena suerte.
♪ ♪
Los miembros del jurado,
lo único que la fiscalía
ha ofrecido hoy es música,
Sólo la expresión creativa del Sr. Jefferson.
eso no es suficiente
para demostrar que cometió este crimen
más allá de una duda razonable.
Le pedimos que devuelva un veredicto.
de no culpable.
Enjuiciamiento, usted puede continuar
con tu refutación.
Ah.
Miembros del jurado...
como sabemos
del testimonio convincente de varios testigos,
un buen hombre, un ciudadano honrado...
fue asesinado a tiros.
La clara responsabilidad por ese asesinato
yace a los pies no sólo del pandillero
quien apretó el gatillo
pero del hombre que se sienta
aquí en esta sala del tribunal,
el acusado,
quien voluntariamente promovió,
asistido y beneficiado
de la conducta criminal de esa pandilla.
♪ ♪
En este dispositivo, este 2 vías...
el acusado escribió sus pensamientos más íntimos.
Ahora, damas y caballeros, no tengo que decirles
sobre la sed de violencia de este hombre.
Sólo hay que escuchar sus propias palabras.
"Tengo algunas palabras con N
en mi punto de mira.
"Tengo que quemar algunos puentes
como portador de la antorcha.
"Saquen a los cobardes del bloque.
"Estoy preocupado por mis enemigos.
"He estado golpeando a la oposición.
"¿Dónde está a salvo la puta madre?
Tan pronto como Dios
me perdone, volveré a pecar".
Sus propias palabras lo dicen todo.
El motivo del acusado era claro:
robar y matar.
Y sin él, la víctima,
un marido y un padre...
podría seguir vivo hoy.
En cambio, ¿qué tenemos?
[suspira] Una viuda...
una casa destrozada...
y una ciudad que se siente fundamentalmente insegura
cada vez que pones un
pie en una tienda de conveniencia.
Las cosas no debían ser así.
♪ ♪
¿Quieres hacer del mundo un lugar más seguro?
La única manera de
hacer justicia a esta familia...
es encontrar culpable a ese hombre.
La acusación descansa.
Miembros del jurado, han escuchado todos los testimonios.
referente al caso.
Usted, y sólo usted, es
el juez de los hechos.
[golpes de mazo] Hemos levantado la sesión.
Ahora el jurado delibera.
Esta es tu última oportunidad.
No es ninguna vergüenza aceptar la declaración, Kemba.
[haciendo eco] No ayudes
a tus enemigos a destruirte.
Estoy listo.
Enrolla la cinta.
Cuando escribí esto, no
había audiencia en el estudio.
nadie lo aplaude, la película lo graba.
Sólo un demonio sobre un hombro,
un ángel sobre un hombro, discutiendo.
Un dicho, mantén la calma.
Uno que dice, no, entra.
He estado construyendo un montón
de puentes bajo dos condiciones.
Cuando hablas, yo escucho.
Cuando hablo, tú escuchas.
Pero algunas personas todavía no lo entenderán.
Tal vez les faltan sentidos, les falta empatía,
falta de interés, falta
de experiencia con los negros.
Quizás el acento les haga sentir aprensivos.
Quizás tenga que cambiar de Queens,
Pase al inglés de
la reina para estos académicos.
Bien, entonces escucha.
Nunca les importó hacer las paces.
Prefieren hacer enmiendas.
Solía ​​​​subastar a los negros,
ahora se benefician de las prisiones.
Que los incentivos moldeen los entornos,
Los ambientes crean condiciones.
Las condiciones dan forma a la cultura,
luego se centran en los síntomas.
Sacar provecho, burlarse,
Luego te encierro para escuchar las letras.
¿Usted lo consigue?
Porque no voy a decir nada específico.
Porque hoy en día
puedes decir lo que pasó.
Pero no sabemos quién lo hizo.
Pero van a aparecer en tu puerta.
como ellos testigos de Jehová.
El juez detalla la sentencia
como tú en los asuntos de los mayores.
Quieren lo que hay en ti sin ti.
Quiere nuestro ritmo, no nuestra tristeza.
Sacó el espíritu del alma.
Ahora se siente como un déjà vu.
Tomó el pulso a los flujos.
Ahora le está dando al Dr. Seuss.
Si ves a esos negros saltando del gimnasio,
no son los zapatos.
Las noticias te atrapan en los ángulos.
los ricos y famosos,
Confesiones en un lenguaje
oculto, la imagen del gangster.
veo la piel oscura
contrastando diferentes pavimentos.
Las vidas se enredan con
las fuerzas como dos extraños distantes.
Entonces, cuando la tiza golpeó el asfalto
y hay rimas en su RAV4
Entonces Fox dice que es culpa
del rap, obtuviste lo que pediste.
¿De dónde sacan a los expertos
en las letras: el grupo de trabajo?
¿Cuánto crees que quieren ganarlo?
El grupo de trabajo.
Mientras hablamos, están descubriendo el
significado de la canción más nueva.
aplaudiendo el 1 y el 3, asintiendo
con la cabeza el 2 y el 4,
Podíamos ver a los agentes
encubiertos asomándose por la puerta.
John Cena uniformado, como si
nunca te hubiera visto antes.
♪ ♪
[haciendo eco] Siéntate.
[voz normal] ¿Has llegado a un veredicto?
Sí, señoría.
Nosotros, el jurado,
en el caso del Estado de Nueva York
versus Matthew "Kemba" Jefferson...
[voz apagada] Encuentre al acusado...
♪ ♪
Mientras hablamos, aplican leyes de
afinación como una guitarra de blues.
Sólo cambia la melodía,
Y pensarán que es una canción nueva.
Al igual que nuestra medicina,
nunca abordan la causa raíz.
Simplemente recoge las recompensas
y corta la extraña fruta.
Sé que harán lo peor mientras hablamos.
Pensamientos borrosos, como si
dijera las siete palabras, FCC.
Pero si alguna de mis palabras
despierta un nervio, irrita un nervio,
trabajar tus nervios, ponerte nervioso,
entonces está funcionando mientras hablamos.
♪ El único hombre nacido
que nunca puede morir ♪
♪ Estoy en el andén de la
5, en las vías del tren ♪
♪ Finna retrocede, me electrificaré ♪
♪ cierro agujeros negros para mi ejercicio ♪
♪ Tus dos ojos se quedaron
ciegos cuando leíste las señales ♪
♪ Creo que será mejor que
tengas un cambio de paradigma ♪
♪ Dejé mi trabajo de
escritorio, luego corté los lazos ♪
♪ Usé el mismo traje
de dos piezas siete veces ♪
♪ Estoy en ello, mi
nombre está en ello ♪
♪ Vine a la Tierra
con un santo para advertirla ♪
♪ Salí de la tierra, pero
salté y cavé en ella ♪
♪ No habría funcionado sin lluvia ♪
♪ El héroe una vez
cantó pero era un niño ♪
♪ Con un hijo, hermana,
reloj de sol, sangre resucitada ♪
♪ Cuando el sol se
pone en los barrios marginales ♪
♪ Porque se enfrentó uno a
uno durante una ronda con un policía.
♪ Y fue asesinado a tiros
en su propia ciudad, maldita sea ♪
♪ El corazón late ♪
♪ El corazón late, el
corazón late, el corazón late ♪
♪ ♪
♪ Mientras mi corazón lata ♪
♪ Corazón, corazón, latidos del corazón,
latidos del corazón, latidos del corazón ♪
♪ ♪
♪ Soy plenamente consciente de
que no soy perfecto ♪
♪ Pero lo intento ♪
♪ todavía lo intento, todavía lo intento ♪
♪ Puedes ver mis sentimientos en
la superficie que no puedo ocultar ♪
♪ Pero todavía lo
intento, todavía lo intento ♪
♪ Ni siquiera quiero conocerte ♪
♪ Las estadísticas muestran ♪
♪ Uno de nosotros podría irse pronto ♪
♪ No, ni siquiera quiero conocerte ♪
♪ Porque no puedo soportar más angustia ♪
♪ No soporto ver
morir a mis hermanos ♪
♪ No soporto leer el
testamento de mi hermana ♪
♪ No soporto ver
llorar a nuestras madres ♪
a mis negros asesinados ♪
♪ Soy demasiado joven para
ver el otro lado ♪
♪ No soporto leer el
testamento de mi hermana ♪
♪ No soporto perder otra vida ♪
♪ No soporto ver a
los asesinos en vivo ♪